4 октября 1957 года был запущен первый искусственный спутник Земли. 12 апреля 1961 первый полет человека в космос совершил Юрий Гагарин. Так началась новая эпоха в истории человечества — эпоха освоения космоса.

За прошедшие 60 лет люди запустили множество летательных аппаратов как в околоземное пространство, так и к другим планетам Солнечной системы. Луноходы, Марсоходы, «Вояджеры», «Пионеры», «Розетта», «Кассини» — все они неживые первопроходцы новой эры.

Исследование космоса стало неотъемлемой частью деятельности человеческой цивилизации. Непременным спутником любой активности цивилизации является закон, или, если мягче, — правила поведения социума. Так возникает потребность в формулировании принципов поведения в космическом пространстве. Как должно вести себя человечество при обнаружении планет, на которых есть необходимые условия для развития земной жизни, и как действовать при обнаружении других заселенных планет — вопросы этики, а не техники. Попробуем порассуждать на эту тему.

Слово юристов

Первые полеты в космос были не частью исследования Вселенной, но элементом гонки вооружений. В Холодной войне были хороши все средства. Задумывалось ли человечество как единое целое об этике освоения космоса, велись ли такие разговоры на уровне чиновников, или же они поднимались только в научном сообществе — остается догадываться. Известно, что 19 декабря 1966 года Генеральной Ассамблеей ООН был принят «Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела», или, как его чаще называют, «Договор о космосе».

Документ был подписан в Лондоне, Москве и Вашингтоне представителями соответствующих государств 27 января 1967 года. Он содержит базовые принципы освоения космоса. Договор исключает размещение в космическом пространстве любых орудий массового поражения, а также использование любых космических объектов в немирных целях. Текст не допускает национальное присвоение космического пространства, гарантирует, что исследование космоса ведется во благо и в интересах всех стран, а также определяет космонавтов как посланцев человечества в космос и предполагает оказание им всемерной помощи в аварийных ситуациях всеми странами-подписантами. Таким образом, посредством этого соглашения человечество зафиксировало, казалось бы, очевидный факт: в вопросе освоения космического пространства нам придется действовать не как представителям государств-соперников, но как представителям единого целого — человечества.

Последние принятые ООН документы по тематике космического пространства — это «Руководящие принципы Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по предупреждению образования космического мусора» (2007 г.) и «Декларация по случаю пятидесятой годовщины первого полета человека в космос и пятидесятилетия создания Комитета по использованию космического пространства в мирных целях» (2011 г.). Интересно, что с середины 90-х годов до второй половины 2000-х по вопросу освоения космоса не принималось никаких документов.
Последние принятые ООН документы по тематике космического пространства — это «Руководящие принципы Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по предупреждению образования космического мусора» (2007 г.) и «Декларация по случаю пятидесятой годовщины первого полета человека в космос и пятидесятилетия создания Комитета по использованию космического пространства в мирных целях» (2011 г.). Интересно, что с середины 90-х годов до второй половины 2000-х по вопросу освоения космоса не принималось никаких документов.
За Договором о космосе последовал ряд других документов. «Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическим объектам» (1971 г.), «Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство» (1974 г.), «Соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах» (1979 г.), «Принципы, касающиеся дистанционного зондирования Земли» (1986 г.), «Декларация о международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства на благо и в интересах всех государств, с особым учетом потребностей развивающихся стран» (1996 г.) — эти и другие документы, разработанные ООН, направлены на разумное регулирование освоения космоса и обеспечение мирного его использования. Они хорошо описывают взаимоотношение стран-участниц освоения космоса, но практически не затрагивают вопросы этики и не регламентируют поведение космонавтов в случае обнаружения, например, внеземной жизни или разумной цивилизации.
Можно ли быть богом?

В книге Станислава Лема «Звездные дневники Ийона Тихого» описывался случай, когда в далеком прошлом некоторые безобразники, лишенные всякого чувства прекрасного, вылили на скалы безжизненной Земли изрядное количество разносортных забродивших помоев, содержавших органику. Перемешав все скособоченной влево лопатой и скрученной туда же кочергой, умельцы сбежали подальше. В результате описанного будущие белки всех земных существ стали левовращательными.

Возможность и право человечества на заселение других планет не регламентированы подробно международными соглашениями или конвенциями. Понятно, что в такой формулировке это вопрос этический. Сформулировать тот же вопрос можно иначе — в терминах биологического загрязнения. В этом случае речь идет уже не о возможности стать богом на новой, пригодной для жизни планете, а о Планетной защите (Planetary protection). А вот это, в свою очередь, давно и активно прорабатывается научным сообществом и космическими агентствами.

Правовой базой для обсуждения Планетной защиты служит 9 статья все того же «Договора о космосе». Согласно ей, изучение и исследование космического пространства и небесных тел должно осуществляться таким образом, чтобы избегать их вредного загрязнения, а также неблагоприятных изменений земной среды вследствие доставки внеземного вещества.

статьи про космос

Принято считать, что существует два типа межпланетного биологического загрязнения: техногенная панспермия — перенос земной жизни на другие планеты — и обратное загрязнение — перенос чужеродной жизни на Землю.

В вопросах Планетной защиты все небесные тела разделяют на 5 категорий. Четыре группы выделены для классификации небесных тел по степени их пригодности для изучения химической эволюции и происхождения жизни, пятая — для миссий, предполагающих доставку образцов с других планет на Землю. Для каждой категории есть подробные протоколы работы.

Распределением по категориям и созданием протоколов занимается Комитет по исследованию космоса — COSPAR. Это международное сообщество ученых, собрание которых проходит раз в два года. Последнее такое собрание состоялось в июле.

Работой по защите от биологического загрязнения «на местах» заняты соответствующие департаменты космических агентств. Planet protection office есть и в NASA, и в ERA. Эти отделы несут ответственность за Планетную защиту всех активных и планируемых миссий.

Описанная структура выглядит красиво на бумаге. На практике работа по предотвращению биологического загрязнения включает дорогостоящую обработку исследовательских аппаратов перед запуском миссий, а также иные возможные действия по предотвращению заселения других небесных тел.

Ярким примером последнего можно считать Большой финал миссии Кассини (Cassini’s Grand final, NASA). 15 сентября 2017 года космический аппарат намеренно утопили в атмосфере Сатурна после более 20 лет успешной работы по исследованию планеты и ее спутников. Решение о завершении миссии и уничтожении аппарата было принято после обнаружения на Энцеладе и Титане условий, достаточных для существования земной жизни. После того, как стало понятно, что Кассини в ближайшем времени исчерпает запасы топлива, а значит, станет неуправляемым, руководство миссии приняло решение о его уничтожении в атмосфере Сатурна, чтобы избежать попадания потенциально выживших на поверхности аппарата бактерий на один из спутников.

статьи про космос

«Речь тут о Планетной защите… Они оба (спутники Сатурна Энцелад и Титан — прим. ред.) предположительно обладают достаточными условиями, в которых может существовать жизнь. Поэтому мы должны были быть абсолютно уверены, что предотвратим возможное заселение этих планет нашей собственной жизнью, чтобы будущие миссии по изучению этих планет не обнаружили там только нашу собственную жизнь, занесенную разбившимся Кассини. Это значило, что необходимо убрать Кассини подальше от системы Сатурна любым возможным способом, даже путем уничтожения зонда в атмосфере планеты», — объяснил на презентации Эрик Стерм, инженер миссии Кассини.  (Mr. Eric Sturm, JPL Systems Engineer, NASA, презентация Planning Cassini’s Grand Finale)

Кроме Кассини, в атмосфере планеты-гиганта в 2003 году был утоплен аппарат Галилео, работавший на орбите Юпитера. В обоих случаях ученым пришлось на практике ответить на вопрос: можно ли допустить заселение нового небесного тела.

Пока человечество делает первые шаги в освоении космоса, решение не рисковать, а значит, всячески ограничивать возможности заселения других небесных тел оправданно. Из-за редкости и дороговизны межпланетных полетов процесс переноса жизни пока относительно легко контролировать. Но если предположить, что Земля — это только колыбель разума и учесть, что нельзя вечно жить в колыбели, то чем дальше мы улетим, тем чаще будет возникать вопрос права на заселение других планет. И в какой-то момент волей случая или намеренно человечество совершит необратимое. Тогда возникнет новая серия вопросов: как вести себя по отношению к заселенной планете, несет ли человечество ответственность за все формы жизни, которые в итоге получатся, имеет ли право человечество вмешиваться в естественный ход истории заселенной планеты и последнее — не является ли жизнь на Земле следствием такой же ошибки другой цивилизации в далеком-далеком прошлом.

Человек с Земли

Согласно Договору о космосе, «участники рассматривают космонавтов как посланцев человечества в космос и оказывают им всемерную помощь в случае аварии, бедствия или вынужденной посадки на территории другого государства — участника Договора или в открытом море». Проще говоря, космонавт — это в первую очередь не представитель какого-то государства или народа, а Человек с Земли. И в вопросах обеспечения безопасности любого космонавта всякие межгосударственные проблемы отходят на второй план.

Если подумать о далеком будущем, в котором люди путешествуют между мирами других планет, возникнет вопрос: что произойдет с самоидентификацией отдельного индивидуума Homo sapiens? Попробуем порассуждать.

Сейчас люди легко путешествуют из города в город, из страны в страну. Многие делают это на машине. Независимо от того, где человек получал водительское удостоверение, в любой стране мира он легко садится за руль и едет, ориентируясь по дорожным знакам, разметке, а на заправке выбирает нужную марку бензина — арабские цифры знают все. Вне зависимости от народности и места рождения водитель — везде водитель. Все водители понимают друг друга на дороге, помогают друг другу в беде.

По аналогии, сложно представить себе человечество, живущее с той высокой степенью разобщенности, какая есть сейчас, и путешествующее с планеты на планету. В идеальном случае широкое распространение полетов в космос, долгое проживание на кораблях в космосе и потенциальная колонизация планет в какой-то момент приведут к тому, что стиль мышления, язык общения и качество базового образования на Земле выровняются. Рано или поздно люди перестанут идентифицировать себя с народами или расами и перейдут к самоидентификации на уровне вида и планеты рождения.

В противовес мирному сценарию можно представить негативный, в котором человечество попытается по инерции вслед за поверхностью Земли поделить безграничный космос на регионы влияния. Закончится это при первой крупной аварии, в которой число потенциальных жертв будет исчисляться не несколькими конкретными космонавтами, а сотнями, тысячами или сотнями тысяч людей разного происхождения, возраста и пола. Когда у одной из конкурирующих сторон случится нештатная ситуация и надо будет выбрать между спасением с помощью соперника или самостоятельностью, совмещенной с трагедией, в зависимости от выбранного пути либо закончится противостояние, либо эра освоения космоса так навсегда и останется привилегией меньшинства, превосходящего большинство по уровню образования, финансовой стабильности и технологического развития.

Кажется очевидным, что первый сценарий куда лучше и привлекательнее второго. В его пользу говорят и уже заключенные международные соглашения. Однако как все сложится — покажет только время.

Аналогично, хорошо бы понять, стоит ли и правомерно ли ограничивать право на полеты за пределы Земли для какой-то категории людей, например, преступников. Справедливо ли и необходимо ли это? Стоит ли ожидать введения общего законодательства на планете? В какой момент это станет востребованным и уместным?

статьи про космосЭффект присутствия

Представьте себе, что человечество находит на далекой планете цивилизацию, уровень развития которой на порядок ниже уровня развития человечества. Можно ли вмешиваться в процесс развития этой планеты? Допустимо ли вмешательство в естественный ход истории цивилизации? А если это единственный способ остановить какое-то ужасное событие, например, геноцид или вымирание разумного вида из-за болезни?

Теперь представим другую ситуацию, в которой нашу цивилизацию находит более развитая. Хотим ли мы ее вмешательства? Стоит ли ее бояться? А если таких разумных цивилизаций несколько? Как вести коммуникацию с ними? Возможно ли это вообще?

Все перечисленные вопросы — это базовые вопросы этики поведения носителя знания. Перед аналогичной неопределенностью оказывается ученый, открывший перспективную при мирном использовании, но крайне опасную в недобрых руках технологию. Забавно и то, что только обладатель знания несет ответственность за все последствия распространения технологии вне зависимости от того, выступит ли агентом конкретных действий.

Понятно, что сейчас все эти вопросы представляют множество гипотетических. Чтобы они перешли из потенциально значимых в актуальные, необходимо колоссальное развитие социума и технологий, ведь на данном этапе развития технологий, как бы людям ни хотелось обратного, Земля остается единственной известной обитаемой планетой во Вселенной. Единственной — значит, недосягаемо удаленной от других живых миров.



Автор благодарит собеседников J.D. Harrington (NASA) и Михаила Ерохина за помощь при подготовке материала, а также иллюстратора Константина Давыдова за кропотливую работу. Статья написана в формате колонки — гипотетических рассуждений о месте человечества в космосе, в жанре, близком к научной фантастике, с целью задать научному сообществу вопросы и призвать к дискуссии, а не обидеть кого-то.

Посвящается памяти Б. С. Хавина.